Por favor, Laura, ¿y se pagan esos premios
religiosamente como corresponde? Sí, sí, sí.
Bueno, es una buena noticia, ¿no? Sí, sí, sí. A
propósito de tu lenguaje, ¿tenés
vos ya
una fotografía de tu estilo? Es decir, ¿podés
contarnos qué es Laura Nicastro como escritora,
digamos, qué ha conseguido o qué busca conseguir
con su estilo? Mirá, estoy trabajando para
conseguir un estilo lo más sintético y lo más
conciso posible. Trato de evitar lo más posible
los adjetivos, por ejemplo. Que sea muy riguroso,
muy despojado, esa sería la palabra. Muy
despojado, pero despojado en el sentido tal de que
con la menor cantidad posible de palabras... diga
lo más que pueda, que cada palabra esté cargada de
significado, que no tenga que agregar gerundios,
participios, hacer oraciones largas, poner
paréntesis, eso es lo que busco, la síntesis. Hace
unos instantes estuvo aquí en el programa un buen
narrador joven que es Leopoldo Brizuela, yo
recuerdo haberle escuchado a él algo que es de
Coleridge que cuando le preguntaron para quién
escribía dijo que para sus antepasados que es muy
bello ¿y para quién escribe Laura Nicastro? yo
escribo para un lector que curiosamente lo estoy
viendo siempre de espaldas a mí no sé si es mujer o si
es hombre porque fíjate la imagen es un cráneo pero
sin cabello y lo veo como de los hombros para arriba
es decir, está de espaldas a mí, no sé quién es y
justamente calculo que le he dicho que no tenga
cabello para decir, bueno, no tiene género
totalmente desconocido Pero para ese lector
estoy escribiendo. Es el godot de Beckett, ese
hombre. Pareciera, ¿no? Sí, tal cual. Laura,
¿tenés algún fragmento a mano o algo que quieras
leernos breve para la radio en esta visita que has
hecho esta noche? en que hemos salido, como
salimos todos los domingos noche, al aire con
escritores, porque ya habrá muchos políticos que
saldrán de lunes a viernes, así que hay que
compensar, ¿sí? Sí. Te puedo leer un fragmento muy
corto, apenas un parrafito, de la novela inédita,
Cuando salía para encontrarse con Coby, las
vecinas la miraban pasar malintencionadas y
Amanda sabía que envidiaban su porte. Pasaba más
soberbia aún, rebosante de expectativa. Las alas
de la pasión la transportaban en un vuelo que nadie
nunca más podría igualar, aunque ella bien sabía
que no era la primera mujer ni sería la última en la
historia de la humanidad a la que le ocurría esto.
Pero si estaba segura... de que era su primera
pasión y probablemente la última en su vida y tenía
conciencia de estar viviendo un privilegio para
pocos. Laura Nicastro en Los Palabristas esta
noche. Muchas gracias, Laura. Te voy a dejar con
este viejo impermeable azul de Leonard Cohen.
Gracias por llamarme y que sigas teniendo el éxito
como hasta ahora. Hay que tener fracaso, que es más
humano. El fracaso se aprende. Un beso. Adiós.
It's four in the morning The end of December
I'm writing you now just to see if you're
better New York is cold but I like where I'm living
There's music on Clinton Street all through
the evening I hear that your buildings Your little
house deep in the desert
You're
living for nothing now I hope you're
keeping some kind of record Yes, Jane came by with a
lock of your hair She said
that you gave it to
her That night that you planned to go clear Did you
ever go clear?
Or the last time we saw you look so much older your
famous blue raincoat was torn at the shoulder
you'd been to the station to meet every train you
came home without Lily Marlene
and you treated my woman to a flame of your life
and when she
came back she was nobody's
wife
well I see you there with a rose in your teeth one
more thin gypsy feet while
i see james away
she sends her regards
Manuel
Lozano, ¿te gusta Cohen? Me encanta, y bueno, ante
todo, buenas noches, Esteban, y realmente...
Estar precedido por una voz irisada como la de
Cohen es un privilegio. Sabes que yo traduje
algunas canciones de él. Ah, caramba. Sí, sobre
todo la de los hermosos vencidos, ¿no? Esa
alegoría, esa metáfora tan hermosa de Cohen.
Manuel, queríamos tener tu voz, sabemos que venís
de viaje y que tenés mucho que contarnos y vamos a
hacer que en algún próximo Palabrista, en alguno
de los próximos programas, estés en vivo aquí y nos
hables largamente de todo lo último que has hecho
por París, por estos viajes tuyos con la palabra.
He
recibido un poema tuyo, una meditación sobre un
preludio a solas, que es un poema que me gustaría
que nos lo dijeras esta noche y que te
comprometieras para que en algún momento próximo
ya estemos en una conversación de largo aliento.
¿Puede ser? el preludio
en la edad de lo perdido, es un poema que pertenece a
la misma serie, a mi último libro, Navegar por el
enigma, y es un texto que presenté en París,
afortunadamente con muy buena
digamos, no quiero usar la palabra éxito porque me
parece detestable. Horrible, sí. Horrible. Pero
bueno. Con un buen fracaso. Bien. Sí, este texto se
llama Yacente en la Edad de lo Perdido y está
dedicado a Wole Sochinka. Ah, muy bien. Abierta
sola tría, lánguida augural chorreando entre
panteones. ¿Qué luz se extiende ante mí? Deletrea
un linaje pavoroso. ¿No es límpida la sed? Las
crines de tu llaga me dicen el mar al que te
inclinas. Tragas pétalos de soledad. Era tuyo ese
mundo. ¿Qué semillas de ceguera imantan en los
ojos su exterminio? ¿Y la esfinge de hielo que
perdura? Las crines de tu llaga me dicen el mar al
que te inclinas. Dibujos encarnizados para decir
la rendición del milagro. La fábula asiste a la
apoteosis. En tu cena de cenizas embriagas el
fermento hostil de los cálices. Las crines de tu
llaga me dicen el mar al que te inclinas. Cruel
bondad, cruel repliegue. Parodia cruel del
usurpado. ¿En qué barbarie legendaria
desentierras amor hasta el ensueño? Las crines de
tu llaga me dicen el mar al que te inclinas.
Infatigable, yacente, tembloroso, entregas la
máscara brotando a la profanación y al exilio. Las
raposas... quieren
escarnecerte, pero viene de adentro la luz.
Manuel Lozano y su poema en uno de sus trabajos
últimos en un palabrista de mucho trabajo y
también de mucho viaje. ¿Estuviste por dónde
últimamente? Bueno, estuve durante los meses de
abril y de mayo en París dictando dos conferencias
una sobre Juan Rodolfo Wilcock, que se tituló
Rasgos de la más alta lucidez, Juan Rodolfo
Wilcock en la literatura argentina, y un estudio
sobre el espacio del tiempo en el Martín Fierro,
que se llamó Éxtasis y tardanzas de lo que está por
venir, que es esa magnífica definición casi
heraclitiana de Hernández. La definición del
tiempo. del tiempo, y también presentando
lecturas de ensayos y de poesía, porque como
sabés, yo me dedico esencialmente a la poesía y al
ensayo. Son mis grandes pasiones, ¿no? Muy bien, y
buen rescate de Wilco, que hay como tantos, de
Benedicto, tanta gente, que Bernice, que estaba
recordando el otro día con un amigo... los nombres
que han quedado así como eventualmente,
naturalmente marginados, porque van a recuperar
en cualquier momento el lugar que siempre deben
tener por ser voces definitivas nuestras.
Exactamente, y un caso tan curioso... Daniel
Moyano, por recordar otra. Y un caso tan curioso de
este poeta, traductor y narrador de la llamada
generación neorromántica del 40... que luego
exiliado a partir de los 50 en Italia, se convierte
casi prácticamente en un escritor europeo
admirado por intelectuales como Pasolini o
Moravia. Ahí está. Incursiona en el cine. Además
es uno de los personajes de la vida de Cristo, en la
vida de Pasolini, en la tentación del Evangelio.
Hace de Caifás. De Caifás, una maravillosa
interpretación. Manuel Lozano, te agradezco
mucho el poema y el regreso y ya quedamos para... te
convoco ya para encontrarnos en Los Palabristas
en alguna otra noche. Muchísimas gracias a vos y a
tu programa que siempre es maravilloso y que nos
permite alcanzar, como bien decías al principio
de este programa, esa isla de perplejidad. Porque
la certeza es justamente una búsqueda imposible,
¿no? Pero la perplejidad es un término en el
sentido de Antonin Artaud, de algo que termina
pero que comienza y que nos provoca esa irización
de los infiernos sepultados y de los cielos que
emergen, que es en definitiva la poesía, ¿no? Muy
bien acotado por Manuel Lozano, a quien
agradecemos su alimento de esta noche, ya al
cumplirse casi el final de Los Palavistas.
Gracias de nuevo. Estamos a 6 minutos ya de la hora
22. Se nos está yendo este primer... día y este
primer, domingo de julio de 2001. Gracias a los
oyentes que han acercado sus preocupaciones.
Algunas de estas van por la vía de Lorena Laborde
para que tengan respuesta telefónica. Gracias a
Ana María Irione, Rodolfo Massi también, al
oyente Pardo, a Eleonora de Villa del Parque y a
tantos más. Estos oyentes que nos siguen domingo a
domingo, oyentes lectores y oyentes escritores,
porque en esta hora sale, aparece, surge a la hora
20 por la radio de la ciudad, la 11.10 como llamamos
ahora, este programa que intenta unir la palabra
de la tribu. Como decía Pessoa, que bien lo decía,
que no decía bien, todo lo decía bien Pessoa. Estoy
hoy con un buen lío de papeles, pero ya recupero lo
que necesito, estoy juntando todo en este atril,
estoy haciendo también A veces nosotros
hacemos... Anacoluto son las palabras que uno usa
a veces en el lenguaje como relleno hasta que
consigue hilar algo o tener cierta logicidad a lo
que dicen. Cuando uno dice, ¿me entendiste?
Porque a veces el este, por ejemplo, es un
anacoluto perfecto. En la radio uno puede hacer o
silencio de radio, que es terrible porque es
dramático. Es como si yo ahora me callase la boca
así. Eso enorme que se produjo ese silencio. que es
más importante que la palabra duro, claro, por eso
es así como uno lo escucha, digo que a veces uno hace
así un poquito de anacolutos radiales para
conseguir entrar con el tiempo de la música para
concluir como corresponde, porque si no se puede
enojar Clarita Montesino y yo quiero estar
siempre, siempre, como vivo, mimado por Clarita
Montesino o por la labor de que me mima también.
Ciudadanos de la Cruz del Sur somos. Que el lunes
tengamos buena realidad, una mejor realidad. Que
los dioses tengan piedad de nosotros, como
decimos siempre. Que hagamos algo, además,
porque el lunes... cambie de imagen y nos ayude.
Como decía Pessoa, ya que no podemos extraer
belleza de la vida, busquemos al menos extraer
belleza de no poder extraer belleza de la vida.
¿Sí? Gracias. Hasta el domingo. El
grano era
la
Era el cielo, era la noche,
era la mañana, pero se equivocaba, pero se
equivocaba. Vedeva estelle, era arrullada,
aveva caldo, c'era la neve, e si sbagliava,
perché credeva. Tu goma, tu blusa,
tu corazón, su casa, pero se erró, pero se erró.
Pienso
que el mar
Más se espallaba.
Vede las estrellas, era arrullada, había caldo,
llena la nieve, y se espallaba.
La
música
que escuchamos en Los Palabristas, El Loco Juan
Carabina por Simón Díaz, Adiós a Okumare por Jaime
Torres y Hernán Gamboa, La Solapa, el grupo Magma,
La Balada del Paraná de Rafael Alberti por Soledad
Bravo, Tornamía Dir, acto tercero de Don Pascual
de Donizetti por el tenor Tito Esquipa. El famoso
Impermeable Azul por Leonard Kean. Y Se equivocó
la paloma de Rafael Alberti y Alberto Ginastera
por Sergio Endrigo.
Nos vamos. La cita, la propuesta es el próximo
domingo, minuto después de las 20 y hasta las 22,
cuando les digamos, esto fue...
Los palabristas, idea y conducción, Esteban
Pejkovic. Qué placer escuchar a los palabristas.
Y bueno, por algo los llaman así, vecino. ¿Y qué
dirán los amigos? El que puede responder a esta
pregunta es Lionel Godoy, porque ya nos trae otra
Noche con Amigos, aquí en su radio.
La temperatura en Buenos Aires de 9 grados o dos
décimos, humedad 66%. Semana
decisiva para el expresidente Carlos Menem. El
juez federal Jorge Urso deberá resolver si dicta
el procesamiento y la prisión preventiva del
exmandatario en la causa por el tráfico de armas.
Se estima que el magistrado dará lugar a la
solicitud al fiscal Carlos Stornelli, quien
había pedido el procesamiento de Menem, acusado
de haber liderado una asociación ilícita,
también por falsedad ideológica de los cuatro
decretos que permitieron esas maniobras. Se
postergó sin mayores explicaciones una reunión
del Gabinete Social, anunciada para la pasada
tarde en Olivos. El secretario de Pymes, Enrique
Martínez, argumentó que el presidente de la Rúa no
pudo encabezar el encuentro, pese a que el jefe de
Estado estuvo en la residencia. Pese a los
insistentes llamados, los voceros oficiales no
estuvieron disponibles para justificar la
suspensión de la reunión. Comisios en San Luis sin
incidentes. El Frente Partido Justicialista se
impuso ampliamente en las elecciones para
designar autoridades municipales en las
localidades de Villa Mercedes, Justo Darac y
Potrero de los Funes. También hubo elecciones en
la ciudad de Río Negrina de Chipoleti. El
intendente y candidato a convencional municipal
de la alianza, Julio Arriaga, aseguró que esa
fuerza triunfó holgadamente para renovar la
mitad del Consejo Deliberante. También para
integrar la convención municipal para la reforma
de la Carta Orgánica Comunal. Arriaga aseguró que
fue una elección muy buena y que el triunfo sería
por más del 60% de los votos. Precisamente en
Chipoleti se encuentra el jefe de gobierno
porteño, Aníbal Ibarra. Concurrió para
participar de los festejos por el triunfo de la
alianza en las elecciones municipales. En
declaraciones a LU19, la voz del Comahue, Ibarra
descartó que el resultado del comicio haya que
nacionalizarlo. Tiroteo en la Plaza Garay del
barrio de Constitución. Un policía federal fue
herido de un balazo al enfrentarse con
delincuentes. Fuentes de la sección al 18
informaron que el efectivo fue trasladado de
urgencia en un helicóptero al hospital Churruca.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 9
grados, 2 décimos, humedad 66%, 6 grados la
sensación térmica, 1019,6 la presión
atmosférica, viento sur sureste a 10 kilómetros,
cielo parcialmente nublado, visibilidad 10.000
metros. La voz, Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa. Es
ahora la información del Turf con Vicente
Cataldi. Duodécima carrera, Hipódromo de la
Plata, Premio Hogar de Lona, sobre 1.100 metros,
corrieron todas. Saín Puzo del 12, Wander Sister,
segunda el 9, River Road, Tarracera el 4, La
Cortita, cuarta el 2, Linda Koch. Ganó por varios
cuerpos la pupila de Diego Rossi. 6 a medio cuerpo
la tercera. En 1 minuto 7 segundos 3 centésimos. La
llevó a la victoria Leandro Martín Sotelo,
aprendiz de tercera categoría. A ganador del 12, 4
pesos con 5. Décimo tercera carrera, premio
Pescara sobre 1.400 metros. No corrieron 2 a 11. Se
impuso el 13, el Sote. Segundo el 12, Civil Grom.
Tercero el 4, Lelutie. Cuarto el 10, Folk Free.
Ganó por la cabeza el pupilo de Ariel García. A
ventaja mínima el tercero. En 1 minuto 28 segundos
10 centésimos, lo llevó a la victoria Raúl Eduardo
Villagra, aprendiz de tercera categoría. A
ganador del 13, 4 pesos con 45. Décimo cuarta y
última carrera premio Chispa Brava sobre 1.200
metros. No corrieron 8 y 13. Se impuso el 12
Gatosnau. segundo el 5, Zafeti Pedro, tercero el
3, Pontormo, cuarto el 11, Canaro en París. Ganó
por un cuerpo y medio el pupilo de Darío Periga, a
cuatro cuerpos el tercero, en un minuto 14
segundos 25 centésimos, lo llevó a la victoria el
jockey Roberto Daniel Techera, a ganador del 12, 2
pesos con 95. Les recuerdo que mañana en el
Hipódromo Argentino de Palermo, un programa de 11
pruebas a partir de las 16 horas. Nuestro
reencuentro el próximo martes con todos los
resultados del Hipódromo de La Plata. Aquí, en la
1110. Buenas noches para todos. Fue la
información del Torfe con Vicente Cataldi.
Los vecinos de Buenos Aires nos estamos
escuchando. En la 1110. De Buenos Aires y su gente.
Buenos
Aires. Tus calles, tu gente, bares, pizzerías,
teatros y cines. La gente que corre y la gente que se
mira.
Los amargados y los que viven en eterna primavera.
Ciudad genial para gente genial. gente que pide,
gente que da
la quinta crónica salió la nueva ley
por dos pesos la mejor lustrada y alguien te
adivina la suerte
ciudad con chantas y señores tus mujeres altas,
rubias, chicas, grandes, morochas Chicas bien de
casas mal y chicas mal de casas bien. Buenos Aires,
sos mi amante, loca, divertida, como un semáforo
roto, como una baldosa bailarina y un cepo
atrevido. Buenos Aires, te quiero y por vos me
muero.
Los turistas se enamoran y nosotros te tiramos la
bronca. pero te queremos con recuerdos
corrientes el negro flores volver el día que me
quieras el gordo troilo piazzolla un buda
adormecido carlitos en tu esquina rea cualquier
cacatúa sueña con tu pinta marquesinas de teatro
de luces las casan las alfano Minas grandes de gran
corazón, la sonrisa de un pueblo, Estray, Biondi,
Ardaza, Pinti, son tu terapia de siempre. El
cabezón castillo y los cien barrios porteños, te
amo como te quiero Buenos Aires. El poeta de los
barrios, Héctor Galiardi.
Sol de América Latina sobre el río de la Plata, te
traigo mi serenata de tu pueblo que te admira, por
tu calle, por tu gente, tus recuerdos, yo te canto
Buenos Aires, capital de mi Argentina.
A esta hora, la ciudad ya encendió todas sus luces,
hasta la del recuerdo. A esta hora, los relojes
parecen avanzar más despacio, como queriéndose
olvidar del tiempo. Es como si un perfume se
adueñara del aire, para traer hacia una misma mesa
a los solitarios, a los que comparten, a los que
desvelan juventud y al que pegó la vuelta
madrugando años. Arrime su silla usted también y
vivamos...
La
noche con amigos.
¡Gracias!
Soy un arlequín, un arlequín que salta y baila para
ocultar su corazón lleno de pena. Me cargo la cruz,
tu folletín de magdalena porque soñé que era Jesús
y te salvaba. Me engañó tu voz, me engañó tu voz
Llorar de arrepentida sin perdón, era mujer,
pensé en mi madre y me engañé. Viví en tu amor
una esperanza, la inutilancia de tu sangre.